Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Liene Spruzeniece
Bens Roše: Tātad, es, starp citu, esmu Bens.
Omaro Kantu: Un es Omaro.
B.R.: Mēs esam šefpavāri.
Kad 2004. gadā atvērām „Moto“,
cilvēki īsti nezināja, ko sagaidīt. Daudzi domāja,
ka tas ir japāņu restorāns, varbūt
pie vainas bija nosaukums, varbūt logo,
kas izskatījās kā japāņu hieroglifs,
taču, lai vai kā, cilvēki mums sāka pasūtīt
visvisādus japāņu ēdienus, kas nebija
gluži tas, ar ko nodarbojāmies. Pēc
simtu pirmā „maki“ rullīša pasūtījuma
mēs nolēmām sniegt cilvēkiem to, ko tie vēlējās.
Lūk, attēls ar izdrukāta ēdiena piemēru.
Tā bija pirmā ielaušanās mūsu
tā sauktajā garšas pārveidošanā.
Lūk, visas sastāvdaļas,
visas garšas nokrāsas
standarta „maki“ rullītim, kas uzdrukāts
uz mazas papīra lapiņas.
O.K.: Tā nu mūsu ēdājiem šī doma
sāka apnikt, un mēs nolēmām viņiem pasniegt
vienu un to pašu ēdienu divreiz, mēs
iedvesmojāmies no „maki“ rullīša,
nofotogrāfējot ēdienu un tad
pasniedzot to kopā ar pašu ēdienu.
Šis konkrētais ēdiens lielākoties ir
šampanietis ar jūras veltēm.
Kā redzat, šampanieša vīnogas patiesībā
ir gāzētas vīnogas. Drusciņ jūras velšu,
skābā krējuma un attēls beigu beigās
garšo tieši tāpat kā tajā redzamais ēdiens. (Smiekli)
B.R.: Taču nekas nebeidzās ar ēdamiem attēliem.
Mēs nolēmām pamēģināt kaut ko
mazliet citādāku, proti, pārveidot garšas,
kas bija ļoti līdzīgas — šajā gadījumā
burkānu kūku.
Mēs paņēmām burkānu kūku, ielikām
to blenderī un ieguvām tādu kā
burkānu kūkas sulu, kuru tad iepildījām
šķidrā slāpeklī sasaldētā balonā, iegūstot
saldējuma burkānu kūkas lodi
ar tukšu vidu, kas droši vien
atgādina šķīvī peldošu
Jupiteru.
Tā kā, jā, mēs pārveidojam lietas par ko tādu,
ar ko jums tās itin nemaz
nesaistās.
O.K.: Lūk, kaut kas, ko jūs diezin vai
iedomātos ēst. Tas ir cigārs,
Kubas cigārs, kas izveidots no
kubiešu cūkgaļas sviestmaizes, mēs paņemam
cūkas lāpstiņas pagatavošanai paredzētas garšvielas
un padarām tās līdzīgas pelniem. Mēs paņemam
sviestmaizi un ietinam to
kāposta lapā, pielipinām ēdamu etiķeti,
kam nav nekādas līdzības
ar Cohiba cigāru etiķeti, ieliekam to
1,99 dolāru vērtā pelnu traukā un
prasām par to ap divdesmit zaļo. (Smiekli)
O.K.: Gardi.
B.R.: Bet tas vēl nav viss.
Papildus tam, lai taisītu ēdienus,
kas izskatās kā neēdamas lietas,
mēs nolēmām arī radīt sastāvdaļas,
kas izskatās kā jums zināmi ēdieni.
Lūk, šķīvis ar načo.
Atšķirība starp mūsu načo
un citu načo ir tāda,
ka tas īstenībā ir saldais ēdiens.
Čipši ir glazēti,
maltā liellopu gaļa ir šokolāde,
un siers ir pagatavots no sasmalcināta
mango sorbeta, kas apstrādāts
ar šķidro slāpekli, lai izskatītos kā siers.
Pēc visas šīs sastāvdaļu
dematerializācijas un pārkonfigurēšanas
mēs sapratām,
ka tas ir diezgan kolosāli,
jo, to pasniedzot, mēs ievērojām, ka
tas reaģē tāpat kā atdarinātais ēdiens,
sieram patiešām arī sākot kust.
Tādēļ, skatoties uz šo ēdienu
ēdamistabā, jūs nepamet sajūta, ka
tas ir šķīvis ar načo,
vismaz, kamēr paši nepagaršojat
un nepārliecināties, ka tas ir saldais ēdiens.
Tā ir diezgan prātu plosoša pieredze.
(Smiekli)
O.K.: Mēs visus šos ēdienus
radījām virtuvē,
kas gan vairāk atgādināja
mehāniķa darbnīcu, ne virtuvi, tādēļ
nākamais loģiskais solis mums bija
izveidot mūsdienīgu laboratoriju.
Lūk, ko mēs izveidojām.
Mēs to ierīkojām pagrabā un
sākām nopietni nodarboties ar gatavošanu,
un sākām nopietni eksperimentēt.
B.R.: Viena no patiesi kolosālajām lietām
laboratorijā, atskaitot pašu zinātnes
laboratoriju virtuvē, bija tas, ka
ar visu šo jauno aprīkojumu un
jauno pieeju, pavērās
daudz un dažādās radošuma durvis,
par kuru esamību mēs iepriekš pat nenojautām.
Mūsu veiktie pārtikas un
ēdienu eksperimenti
turpināja tik virzīties uz priekšu.
O.K.: Parunāsim par garšas pārveidošanu,
un, vēl labāk, radīsim ko patiesi kolosālu.
Jūs redzat govi ar izkārtu mēli.
Es redzu to, ka govs grasās ēst
kaut ko garšīgu. Ko govs grasās ēst?
Un kādēļ tas ir garšīgs?
Govs lielākoties ēd trīs pamatlietas:
kukurūzu, bietes un miežus.
Es parasti cenšos izaicināt
savu personālu ar visām šīm trakajām,
mežonīgajām idejām. Vai mēs varam paņemt to,
ko ēd govs, un, neizmantojot pašu govi,
no tā izveidot hamburgeru?
Parasti cilvēku reakcija ir apmēram
šāda. (Smiekli)
B.R.: Jā, tas ir mūsu virtuves šefpavārs.
Kriss Džounss. Viņš nav vienīgais,
kurš sadusmojas ikreiz, kad mēs
uzdodam absurdu uzdevumu, lielu daļu
šo ideju ir grūti saprast.
Tās uzreiz, uz vietas ir grūti saprast.
Daudz laika ir jāpavada pētot un bieži
arī kļūdas un mācīšanās no tām, vairāk droši vien kļūdas,
kas notiek ikviena ēdiena izstrādē,
mums ne vienmēr viss izdodas, kā arī ir
vajadzīgs labs laiks, kamēr mums izdodas
ideju izskaidrot cilvēkiem.
O.K.: Tā pēc veselas dienas ar Krisu,
blenžot viens otram uz pirkstiem,
mums izdevās izveidot ko tādu, kas bija
daudzmaz līdzīgs hamburgera gaļai, un kā redzat,
arī tā konsistence ir līdzīga hamburgera gaļai.
Tas ir veidots no trim sastāvdaļām:
bietēm, miežiem, kukurūzas,
tas patiesi apcepas tāpat kā hamburgera gaļa,
kā arī izskatās un garšo tieši tāpat,
un ne tikai tas, tā arī praktiski ir
govs izņemšana no aprites.
Mūsu nākamais mērķis ir
ēdiena kopēšana.
(Aplausi)
B.R.: Tas noteikti ir pasaulē pirmais
asiņojošais dārzeņburgers,
kas ir kolosāls blakusefekts.
Brīnumoga, ja neesat par tādu dzirdējuši,
ir dabīga sastāvdaļa, ar
īpašu iedarbību.
Tajā ir glikoproteīns — mirakulīns,
dabīga olbaltumviela. Tā mani šokē
ikreiz, kad es to ēdu, tai ir
vienreizīga spēja īslaicīgi padarīt
nejutīgus atsevišķus jūsu mēles receptorus,
galvenokārt tieši tos, kas uztver skābumu,
tātad, lietas, kas garšotu ļoti skābi
kaut kā pēkšņi sāk garšot ļoti saldi.
O.K.: Ja grasāties ēst citronu,
nu tas garšos pēc limonādes.
Uz mirkli aizdomāsimies par
kā tāda sniegtajām ekonomiskajām iespējām.
Mēs varam atteikties no cukura visu
konditorejas izstrādājumu un limonāžu sastāvā
un aizstāt tos ar svaigiem
un dabīgiem augļiem.
B.R.: Šeit jūs varat redzēt, kā
griežam arbūzu. Mēs ceram, ka tā
mēs varēsim samazināt milzīgus daudzumus
pārtikas ražošanā un pārvadāšanā iztērētās enerģijas,
un tunča pārzveju, radot pašiem savu tunci
vai jebkuru citu eksotisku
delikatesi no tālām zemēm,
ar vietējiem un organiskiem produktiem.
Lūk, Viskonsīnā izaudzēts arbūzs.
O.K.: Tātad, ja brīnumogas liek skābām lietām
garšot saldi,
mums ir citi brīnumlīdzekļi,
ar ko mēs apstrādājam arbūzu,
lai mainītu tā garšu no saldas uz pikantu.
Pēc tam, kad esam to izdarījuši, mēs to ievietojam
vakuuma maisā, pievienojam nedaudz jūras zāļu,
nedaudz garšvielu, sarullējam to un
tas jau sāk izskatīties līdzīgs tuncim.
Šajā gadījumā svarīgākais ir tam likt
reaģēt kā tuncim.
B.R.: Tad pēc nelielas iemērkšanas
šķidrajā slāpeklī, lai panāktu ideālo sausumu,
mēs iegūstam ko tādu, kas izskatās,
garšo un izturās kā īsts tuncis.
O.K.: Galvenais jāatceras, ka
mums īpaši nerūp tas,
no kā patiesībā sastāv šis tuncis.
Tam nav nozīmes, kamēr vien tas der jums
un ir labs apkārtējai videi.
Taču kurp tas viss virzās?
Kā mēs varam izmantot šo garšas kārpiņu
mānīšanu un radīt no tā
ko tādu, kas varētu radīt apvērsumu
pārtikas tehnoloģijā?
Lūk, nākamais izaicinājums.
Es pateicu, lai personāls pastaigā pa Čikāgas ielām,
paņem pārīti savvaļas augu
un izmanto tos kā ēdienu sastāvdaļas,
iepriekš pārliecinoties,
ka tie nav indīgi cilvēkam,
noplūc tos, sasmalcina, pagatavo
un tad dod nobaudīt „Moto“ apmeklētājiem.
Prasīsim par to kaudzi naudas un uzzināsim,
kā viņiem garšo. (Smiekli)
B.R.: Jā, kā jau varat iedomāties, šāda
veida uzdevums, kārtējais uzdevums,
par ko mūs necieta virtuves personāls.
Taču mums bija tikpat kā pilnībā
no jauna jāapgūst ēst gatavošanas pamati,
jo, saprotiet paši, visas šīs sastāvdaļas,
flora mums, pirmkārt, bija sveša,
un, otrkārt, nebija nekādu ziņu par to,
kā ko tādu pagatavot, jo
cilvēki tādas lietas neēd.
Tādēļ mums bija jāizdomā jauni un radoši veidi,
kā piešķirt garšu, pagatavot
un mainīt to tekstūru, tas bija
šī uzdevuma lielākais izaicinājums.
O.K.: Lūk, kur mēs lieliem soļiem, roku rokā
dodamies nākotnē.
Attīstības valstīm un
pirmās pasaulēs valstīm,
iedomājieties, ja varētu vienkārši noplūkt
savvaļas augus un ēst tos, pārtikas jūdzes
praktiski pārvērstos par pārtikas pēdām.
Tas pilnībā sagrautu priekšstatu par to,
kas ir pārtika, būtībā mainot to, ko mēs uzskatām par
neapstrādātām sastāvdaļām, pat ja mums
izdotos, teiksim, miltus aizstāt ar vienu no tām,
tā mēs ietaupītu tik daudz enerģijas
un tik daudz atkritumu.
Lūk, vienkāršs piemērs tam,
ko mēs patiesībā iebarojam apmeklētājiem,
jums priekšā ir siena kaudze
un daži savvaļas āboli.
Mēs ņēmām sienu un savvaļas ābolus
un no šīm divām sastāvdaļām izgatavojām bārbekjū mērci.
Cilvēki bija pilnībā pārliecināti, ka ēda
bārbekjū mērci, tas ir brīvi pieejams ēdiens.
B.R.: Paldies, puiši.
(Aplausi)